---
title: Модели стохастической волатильности
nav_order: 2
parent: academic
---

# Модели стохастической волатильности


## Описание 
В курсе "модели стохастической волатильности" слушатели изучат различные подходы к моделированию цены актива. 
Волатильность - мера колебаний цены актива, мера случайности её движения. 
Курс начинается с известной модели Блэка-Шоулса в которой волатильность постоянна 
и заканчивается на более сложных моделях, в которых волатильность, так же как и цена актива, обладает случайной динамикой. 
В каждой модели рассматривается свой подход к калибровке к рыночным данным и к оценке стоимости контрактов.  


## Предварительные требования:

- **[Введение в финансовую математику]({% link docs/courses/fundamental/intro_fin_math.md %})**: Модель Блэка-Шоулса - фундамент, на котором строится вся остальная теория моделей стохастической волатильности. 
Первые модели стох. волы были основаны на том, чтобы решать проблемы возникающие в модели Блэка-Шоулса. 


- **[ТФКП]({% link docs/courses/basic/tfkp.md %})**: Прайсинг в модели Хестона через комплексные интегралы.


- **[Уравнения в частных производных]({% link docs/courses/fundamental/pde.md %})**: Оценивание опционов через решение УрЧП, например, уравнения Блэка-Шоулса


- **[Теория случайных процессов]({% link docs/courses/fundamental/stochastic_processes.md %})**: Винеровский процесс, формула Ито



## Используется в:

- **[Прикладные математические финансы]({% link docs/courses/industrial/applied_math_finance.md %})**: Рассматриваются особенности их практического использования, 
напр. сравнение хеджирования в моделях стохастической волатильности и в модели БШ. 
Изучается алгоритм построения поверхности локальной волатильности по рыночным данным. 



## Смотреть также:

- **[Исчисление Маллявэна]({% link docs/courses/academic/mallavin.md %})**: Одно из применений исчисления Маллявэна - расчёт греков (меры чувствительности цены к изменениям параметров) в моделях стохастической волатильности

