---
title: Протокол статистического анализа данных
nav_order: 2
---

# Протокол статистического анализа данных


## Описание 
Курс посвящен математическому аппарату статистического анализа данных и особенностях коррект- ного применения соответствующих методов на практике. Курс включает четыре раздела: общая кон- цепция статистики (три основных задачи и базовые инструменты их решения), непараметрические критерии (проверка гипотез согласия, принадлежности параметрическому семейству, однородности и независимости), линейная регрессия (проверка гипотез и снижение размерности в задачах регрес- сии, диагностика модели, преобразование данных и обобщенная линейная модель) и классификация (базовые метрики и методы в задачах классификации). Основной упор теоретической части курса делается на общей структуре имеющихся методов и задач и протоколе применения рассматриваемых подходов, упор практической части – на диагностике и применении описываемых методов.
При освоении курса слушатель при желании может сосредоточить основное внимание только на одном из аспектов: прикладном или теоретическом (при этом не полностью игнорируя вторую).

**Темы** 
- Базовая статистика.
1. Лекция 1. Статистическая модель. Задачи математической статистики. Точечное оценива- ние и свойства оценок.
2. Семинар 1. Практикум. Исследуем оценки, сравниваем их предельные распределения, изу- чаем их свойства.
3. Лекция 2. Доверительное оценивание. Основные методы, качество интервалов (включая интервалы в дискретном случае и доверительные множества).
4. Семинар 2. Практикум. Строим и исследуем интервальные оценки, сравниваем их длины.
5. Лекция 3. Гипотезы. Ошибки, простые и сложные гипотезы. Критерий Неймана-Пирсона. Общий подход к.о.о.п.
6. Семинар 3. Строим критерии (аналитически). Сравниваем мощности критериев графиче- ски.
- Согласие, однородность и независимость.
1. Лекция 4. Непараметрические гипотезы. Согласие и принадлежность параметрическому семейству.
2. Семинар 4. Практикум. Сравнение критериев согласия. Исследование критериев принад- лежности для некоторых семейств.
3. Лекция 5. Критерии однородности в одномерном и многомерном случаях.
4. Семинар 5. Практикум. Сравнение критериев однородности.
5. Лекция 6. Критерии независимости. Коэффициенты корреляции.
6. Семинар 6. Практикум. Проверка независимости.
7. Лекция 7. Заключение.
8. Семинар 7. Контрольное задание.
- Регрессия
1. Лекция 8. Регрессия. Взвешенная регрессия. Проверка гипотез в линейной модели. 2. Семинар 8. Практикум. Снижение размерности пространства предикторов.
3. Лекция 9. Проверка условий. Преобразования данных.
4. Семинар 9. Практикум. Проверка условий модели и преобразования.
5. Лекция 10. GLM-модель. Ее диагностика
6. Семинар 10. GLM-модель. Диагностика GLM модели.
2
7. Лекция 11. Обобщающая лекция по регрессии. 8. Семинар 11. Контрольное задание.
- Классификация
1. Лекция 12. Классификация. Метрики. Базовые методы: kNN, LDA, QDA, наивный байес 2. Семинар 12. Базовые методы классификации и их сравнение.
3. Лекция 13. Линейные классификаторы. SVC. SVM. Случайные деревья.
4. Семинар 13. Практикум. SVC, SVM, деревья и леса.
5. Лекция 14. Экзамен. 6. Семинар 14. Экзамен.


## Предварительные требования:

- **[Математическая статистика]({% link docs/courses/fundamental/statistics.md %})**: Это курс -- дополнительный статистический курс


- **[Python]({% link docs/courses/basic/python.md %})**: Практические задачи  



## Используется в:


## Смотреть также:
