---
title: Стохастический анализ
nav_order: 2
parent: academic
---

# Стохастический анализ


## Описание 
Стохастический анализ изучает стохастическое интегрирование. 
Впервые стохастический интеграл по винеровскому процессу был предложен К. Ито в годы Второй мировой войны.
В дальнейшем это понятие обобщалось. Французская школа, а именно П.А. Мейер, К. Деллашери и т.д., определили
стохастический интеграл на семимартингалах, допускающих скачки. Для изучения процессов со скачками в курсе дается 
общая теория случайных процессов. Несмотря на свое название, это довольно узкий раздел, подробно изучающий
фильтрации, марковские моменты, согласованность процессов с фильтрациями. Далее дается теория мартингалов.
Основным результатом в двнном разделе является теоремма Дуба-Мейера -- обобщение теоремы Дуба в дискретном времени.
Во втором семестре рассматривается собственно теория интегрирования. Основными результатами являются теорема 
Деллашери-Мейера-Мокободского и формула Ито для семимартингалов со скачками.

Данный курс готовит слушателей к изучению моделей цен и волатильностей со скачками.


## Предварительные требования:

- **[Теория случайных процессов]({% link docs/courses/fundamental/stochastic_processes.md %})**: Формула Ито для винеровского процесса


- **[Функциональный анализ]({% link docs/courses/fundamental/functional_analysis.md %})**: Банаховы и гильбертовы пространства


- **[Дополнительные главы теории меры]({% link docs/courses/fundamental/measure_theory.md %})**: Теорема о монотонных классах    



## Используется в:


## Смотреть также:
