---
title: Математический анализ - 1
nav_order: 2
---

# Математический анализ - 1


## Описание 
Раздел математики, изучающий свойства функций в рамках анализа бесконечно малых величин, 
дифференцирования и интегрирования. Основные понятия первой части курса: предел, производная, интеграл Римана. 
Наиболее часто возникающие теоремы: теорема о неявной функции, теорема Лагранжа, разложения в ряды Тейлора.

Прежде всего, математический анализ - это возможность освоить систему математического мышления, 
объединяющую все разделы математики. Есть здесь и чисто практический аспект: 
основные объекты математического анализа возникают во всех разделах математики. 


## Предварительные требования:


## Используется в:

- **[Математический анализ - 2]({% link docs/courses/basic/calculus_ii.md %})**: Вторая часть анализа опирается на первую 


- **[Дифференциальные уравнения]({% link docs/courses/basic/ode.md %})**: Не умея дифференцировать и интегрировать, дифференциальные уравнения решать невозможно.


- **[Действительный анализ]({% link docs/courses/basic/real_analysis.md %})**: Действительный анализ фактически строит новую теорию интегрирования с нуля, 
но понять её, не понимая конструкции интеграла Римана, невозможно. 


- **[Численные методы]({% link docs/courses/fundamental/numerics.md %})**: Численные методы оперируют, в основном, понятиями на уровне матанализа. 
Проверка порядка приближения дифференциального уравнения разностной схемой, порядка погрешности при аппроксимации функции многочленами и численном дифференцировании, 
осуществляются посредством рядов Тейлора.    


- **[Введение в машинное обучение]({% link docs/courses/fundamental/machine_learning.md %})**: Дифференциальное исчисление


- **[Выпуклый анализ]({% link docs/courses/fundamental/convex_analysis.md %})**: Производная, sup и inf, компактность



## Смотреть также:
