---
title: Линейная алгебра
nav_order: 2
---

# Линейная алгебра


## Описание 
Линейная алгебра — это раздел алгебры, изучающий векторные пространства и их подпространства, 
линейные отображения (операторы), линейные, билинейные и квадратичные функции (функционалы или формы) на векторных пространствах. 
Почти все математические дисциплины так или иначе оперируют базовыми понятиями линейной алгебры, 
на которых всё строится вокруг — это скаляры, векторы, матрицы и тензоры. 


## Предварительные требования:

- **[Аналитическая геометрия]({% link docs/courses/basic/analytic_geometry.md %})**: Теория кривых второго порядка улучшает понимание квадратичных форм (в частности, метод приведения к каноническому виду уравнений)", "аналитическая геометрия закладывает базовые понятия начал линейной алгебры (линейные операции над векторами, произведения векторов, матрицы и операции над ними, определители, обратная матрица и ранг матрицы, слау)



## Используется в:

- **[Функциональный анализ]({% link docs/courses/fundamental/functional_analysis.md %})**: Функциональный анализ возник как применение методов математического анализа и линейной алгебры 
к функциональным пространствам и в определенной мере базируется на методах линейной алгебры. Линейная алгебра -  фундаментальная часть 
функционального анализа и его приложений (например, квантовая механика с волновыми функциями и анализ Фурье с ортогональным базисом). 
Для функционального анализа необходимо знание основных понятий: преобразования, линейные операторы, собственные векторы и собственные значения, 
ядро и образ... В случае сепарабельности пространства $H$ ортонормированный базис строят «вручную» с помощью ортогонализации Грама-Шмидта.


- **[Дифференциальные уравнения]({% link docs/courses/basic/ode.md %})**: Сложные и нелинейные уравнения можно линеаризовать с помощью методов линейной алгебры, что позволяет упростить решения и анализ 
(исследование нелинейной системы заменяется анализом линейной системы, в некотором смысле эквивалентной исходной).


- **[Дифференциальная геометрия]({% link docs/courses/basic/diff_geom.md %})**: Владение тензорным исчислением нужно для записывания уравнений в форме, не зависящей от выбранной системы отсчета (общековариантная форма записи). 
В дифференциальной топологии и геометрии для изучения гладких (в том числе римановых) многообразий.


- **[Теория игр]({% link docs/courses/fundamental/game_theory.md %})**: Матрицы


- **[Математическая статистика]({% link docs/courses/fundamental/statistics.md %})**: Скалярное произведение, действия с матрицами


- **[Общая алгебра]({% link docs/courses/basic/algebra.md %})**: Группы матриц --- основной пример.


- **[Математический анализ - 2]({% link docs/courses/basic/calculus_ii.md %})**: "Интегрирование и дифференцирование для функций многих переменных"       


- **[Эконометрика (прикладная)]({% link docs/courses/fundamental/econometrics.md %})**: Буквально начиная с КЛММР необходимо уметь обращаться с матрицами. 
Далее по курсу везде используется линейная алгебра.


- **[Теория вероятностей]({% link docs/courses/basic/probability.md %})**: Скалярное произведение, действия с матрицами


- **[Введение в машинное обучение]({% link docs/courses/fundamental/machine_learning.md %})**: Многомерные данные, регрессии, нейронные сети...


- **[Методы Монте-Карло]({% link docs/courses/industrial/monte_carlo.md %})**: 

- **[Выпуклый анализ]({% link docs/courses/fundamental/convex_analysis.md %})**: Многомерные функции


- **[Численные методы]({% link docs/courses/fundamental/numerics.md %})**: Решение систем линейных уравнений методом Гаусса или итерационными методами (простая итерация, релаксация, сопряженные градиенты и т.д.)



## Смотреть также:
