---
title: Дифференциальные уравнения
nav_order: 2
---


---
title: Дифференциальные уравнения
nav_order: 2
---

# Дифференциальные уравнения

## Описание 
Дисциплина даёт фундаментальную подготовку в области обыкновенных
дифференциальных уравнений. Излагаются методы решения основных типов
обыкновенных дифференциальных уравнений и их систем, а также методы исследования
качественного поведения их решений.

## Зачем изучать этот курс?
Дифференциальные уравнения играют ключевую роль в моделировании и прогнозировании реальных динамических процессов, от механики и биологии до экономики и социальной динамики. Изучение этой дисциплины даст представление о том, как математика описывает изменения и эволюцию самых разных систем.

## Предварительные требования:

- **[Математический анализ - 1]({% link docs/courses/basic/calculus_i.md %})**: Базовые знания для работы с производными и интегралами.
- **[Линейная алгебра]({% link docs/courses/basic/linear_algebra.md %})**: Системы линейных ОДУ, жордановы нормальные формы, матричные экспоненты.

## Что вы научитесь делать?

- Решение основных типов обыкновенных дифференциальных уравнений.
- Понимание качественного поведения решений.
- Применение методов аппарата дифференциальных уравнений к практическим задачам.

## Как проверить свои знания?
Вы должны уметь:

- Решать линейные и нелинейные ОДУ.
- Понимать устойчивость решений и фазовые портреты.
  .....
- Использовать полученные знания в прикладных задачах.

## Полезные приложения курса
- **Физика и Инженерия:** Описание движения объектов, электрических цепей, колебательных систем.
- **Экономика и Финансы:** Моделирование роста, цикличности и поведения рынков.
- **Биология:** Моделирование популяционной динамики и эпидемий.
- **Информатика и Искусственный Интеллект:** Методы численного решения дифференциальных уравнений используются в моделировании и предсказании данных.

## Используется в:

- **[Уравнения в частных производных]({% link docs/courses/fundamental/pde.md %})**: Основа для изучения более сложных систем.
- **[Дифференциальная геометрия]({% link docs/courses/basic/diff_geom.md %})**: Глубокое понимание геометрии кривых и поверхностей.
- **[Теория вероятностей]({% link docs/courses/basic/probability.md %})**: Моделирование вероятностных процессов.
- **[Численные методы]({% link docs/courses/fundamental/numerics.md %})**: Численное решение ОДУ.
- **[Теория игр]({% link docs/courses/fundamental/game_theory.md %})**: Решение уравнений для стратегического моделирования.
- **[Аналитическая механика]({% link docs/courses/fundamental/analytical_mechanics.md %})**: Математическое описание физических законов.



## Смотреть также:



# OLD

# Дифференциальные уравнения


## Описание 
Дисциплина даёт фундаментальную подготовку в области обыкновенных
дифференциальных уравнений. Излагаются методы решения основных типов
обыкновенных дифференциальных уравнений и их систем, а также методы исследования
качественного поведения их решений.


## Предварительные требования:

- **[Математический анализ - 1]({% link docs/courses/basic/calculus_i.md %})**: 

- **[Линейная алгебра]({% link docs/courses/basic/linear_algebra.md %})**: Системы линейных ОДУ, жордановы нормальные формы, матричные экспоненты



## Используется в:

- **[Уравнения в частных производных]({% link docs/courses/fundamental/pde.md %})**: 

- **[Дифференциальная геометрия]({% link docs/courses/basic/diff_geom.md %})**: 

- **[Теория вероятностей]({% link docs/courses/basic/probability.md %})**: 

- **[Численные методы]({% link docs/courses/fundamental/numerics.md %})**: Численное решение ОДУ   


- **[Теория игр]({% link docs/courses/fundamental/game_theory.md %})**: Необходимо умение решать дифференциальные уравнения


- **[Аналитическая механика]({% link docs/courses/fundamental/analytical_mechanics.md %})**: "Законы механики написаны языком уравнений"



## Смотреть также:
