---
title: Эконометрика (прикладная)
nav_order: 2
---

# Эконометрика (прикладная)


## Описание 
(Прикладная) эконометрика представляет собой раздел анализа данных, который посвящен исследованию количественных и качественных связей между различными экономическими показателями. 
Анализ выполняется на основе статистического материала с использованием аппарата теории вероятности и математической статистики. 
Центральным понятием базовой эконометрики является регрессия, обсуждаются методы ее оценки, их свойства и критерии статистического качества. 
Более продвинутая часть (прикладной) эконометрики посвящена анализу временных рядов, системам уравнений и анализу панельных данных. 
В последнее время стал развиваться каузальный анализ, основанный на байесовских методах. 


## Предварительные требования:

- **[Математическая статистика]({% link docs/courses/fundamental/statistics.md %})**: Эконометрика -- это набор статистических методов


- **[Линейная алгебра]({% link docs/courses/basic/linear_algebra.md %})**: Буквально начиная с КЛММР необходимо уметь обращаться с матрицами. 
Далее по курсу везде используется линейная алгебра.


- **[Экономика]({% link docs/courses/basic/economics.md %})**: Прикладная эконометрика -- это инструмент анализа, который очень требователен к интуиции и интерпретациям 
в отличие, напр., от ML. Для того, чтобы построить хороший эконометрический анализ, 
нужно понимать не только техническую сторону, но и хорошо знать экономическую теорию.



## Используется в:

- **[Финансовая эконометрика]({% link docs/courses/fundamental/financial_econometrics.md %})**: Вводятся все необходимые принципы работы и методы такого анализа данных. 
Например, сложно делать анализ временных рядов, не понимая, что такое МНК.



## Смотреть также:

- **[Введение в машинное обучение]({% link docs/courses/fundamental/machine_learning.md %})**: Множество моделей ML базируется на моделях / идеях / конструктах эконометрики.

