---
title: Функциональный анализ
nav_order: 2
---

# Функциональный анализ


## Описание 
Функциональный анализ -- раздел математики, изучающий бесконечномерные пространства. 
Он является синтезом линейной алгебры, топологии и анализа. 
Современная математика во многом опирается на функциональный анализ.

Основные понятия курса: метрические пространства, нормированные пространства, банаховы пространства,
гильбертовы пространства, линейные непрерывные операторы, сопряженные операторы, компактные операторы,
теория Фредгольма, спектр оператора. 

Из более современных концепций разбираются слабые топологии и (неметризуемые) локально выпуклые пространства.

Основные теоремы: теорема Хана-Банаха, Банаха-Штейнгауза, Банаха об обратном операторе.


## Предварительные требования:

- **[Линейная алгебра]({% link docs/courses/basic/linear_algebra.md %})**: 

- **[Действительный анализ]({% link docs/courses/basic/real_analysis.md %})**: Интеграл Лебега важен для построения функциональных гильбертовых пространств. 


- **[Топология]({% link docs/courses/basic/topology.md %})**: Необходима для работы с неметризуемыми топологическими векторными пространствами


- **[ТФКП]({% link docs/courses/basic/tfkp.md %})**: Расчет проеобразования Фурье через комплексные интегралы



## Используется в:

- **[Марковские процессы]({% link docs/courses/academic/markov_processes.md %})**: Банаховы и гильбертовы пространства


- **[Стохастический анализ]({% link docs/courses/academic/stochastic_calculus.md %})**: Банаховы и гильбертовы пространства


- **[Грубые траектории и регулярная структура]({% link docs/courses/academic/rough_paths.md %})**: Различные функциональные просранства


- **[Вязкостные решения]({% link docs/courses/academic/viscosity_solutions.md %})**: Теорема Арцела-Асколи и теорема Банаха о сжимающих отображения, туда же теорема о неподвижной точке. На теореме Банаха строится целый метод доказательства существования решения, 
а теорема Арцела-Асколи применяется при док-ве некоторых теорем (скорее всего нужны еще какие-то точечные факты). 
Понимание, что такое норма (встречается везде) и сходимости (слабо, сильно, п.в.)  (в конце курса во многих теоремах применяются связи между разными видами сходимостей в разных пространствах). 


- **[Вариационное исчисление и оптимальное управление]({% link docs/courses/fundamental/optimal_control.md %})**: Для поиска оптимального управления нужны бесконечномерные пространства.


- **[Теория случайных процессов]({% link docs/courses/fundamental/stochastic_processes.md %})**: Гильбертовы пространства


- **[Стохастические дифференциальные уравнения]({% link docs/courses/fundamental/sde.md %})**: Банаховы и гильбертовы пространства   


- **[Оптимальный транспорт]({% link docs/courses/academic/optimal_transport.md %})**: Позволит быстрее вникнуть в доказательства непрерывности тех или иных 
функционалов и лучше работать с неметризуемыми пр-вами. (отредактировать).



## Смотреть также:

- **[Уравнения в частных производных]({% link docs/courses/fundamental/pde.md %})**: 
