---
title: Введение в финансовую математику
nav_order: 2
---

# Введение в финансовую математику


## Описание 
Курс знакомит с основами финансовой математики. В первой части рассматриваются модели
в дискретном времени, в частности, Кокса-Росса-Рубинштейна. Кроме того, даются основные
факты из теории случайных последовательностей. Во второй части курса рассматривается 
модель Блэка-Шоулса. Для этого независимо даются броуновское движение, интеграл и формула Ито.


## Предварительные требования:

- **[Теория случайных процессов]({% link docs/courses/fundamental/stochastic_processes.md %})**: Винеровсикй процесс, мартингалы



## Используется в:

- **[Мартингальный транспорт и модельно независимый хэджинг]({% link docs/courses/academic/martingale_transport.md %})**: Модель БШ     


- **[Программная инженерия и C++ для количественного анализа и алгоритмической торговли]({% link docs/courses/industrial/algorithmic_trading.md %})**: Так как торговля происходит не только базовыми активами, 
но и производными финансвоыми инструментами, то лучше понимать, как они устроены.       


- **[Модели стохастической волатильности]({% link docs/courses/academic/lsv.md %})**: Модель Блэка-Шоулса - фундамент, на котором строится вся остальная теория моделей стохастической волатильности. 
Первые модели стох. волы были основаны на том, чтобы решать проблемы возникающие в модели Блэка-Шоулса. 


- **[Численные методы в финансах]({% link docs/courses/industrial/financial_numerics.md %})**: Знание задач финансовой математики, которые надо решать численно


- **[Прикладные математические финансы]({% link docs/courses/industrial/applied_math_finance.md %})**: Необходимо знать основные модели активов. 



## Смотреть также:
