---
title: Вариационное исчисление и оптимальное управление
nav_order: 2
---

# Вариационное исчисление и оптимальное управление


## Описание 
В этой дисциплине рассматриваются задачи оптимизации. В отличие от классического анализа, рассматриваются
задачи с бесконечным числом параметров, например, поиск оптимальной траектории. 
Темы.
- Аппарат теории экстремума. Дифференциальные свойства функций и отображений. Выпуклые множества и теоремы отделимости. Теорема об обратной функции для конуса 
- Необходимые условия экстремума в гладких задачах  
- Необходимые и достаточные условия минимума в выпуклых задачах 
- Необходимые условия экстремума в задачах вариационного исчисления. Задача Больца. Задача Лагранжа 29
- Необходимые условия минимума в задаче оптимального управления


## Предварительные требования:

- **[Уравнения в частных производных]({% link docs/courses/fundamental/pde.md %})**: Необходимо решать дифференциальные уравнения


- **[Функциональный анализ]({% link docs/courses/fundamental/functional_analysis.md %})**: Для поиска оптимального управления нужны бесконечномерные пространства.



## Используется в:

- **[Игры среднего поля]({% link docs/courses/academic/mfg.md %})**: Принцип максимума Понтрягина, метод множителей Лагранжа, динамическое программирование (подумать, а надо ли)


- **[Физика]({% link docs/courses/fundamental/physics.md %})**: Вариационное исчислние нужно для решения полевых уравнений Лагранжа


- **[Высшая макроэкономика]({% link docs/courses/academic/advanced_macroeconomics.md %})**: Математический аппарат моделей управления, поиска общего равновесия.


- **[Механика сплошных сред]({% link docs/courses/fundamental/mss.md %})**: Вариационное исчислние нужно для решения полевых уравнений 



## Смотреть также:

- **[Выпуклый анализ]({% link docs/courses/fundamental/convex_analysis.md %})**: Оптимизация выпуклых функционалов; теорема Куроша-Куна-Таккера

