---
title: Уравнения в частных производных
nav_order: 2
---

# Уравнения в частных производных


## Описание 
В курсе рассматриваются простейшие уравнения в частных производных и методы их решения.
Дается общая теорема существования и единственности Коши-Ковалевской. Основные типы уравнений:
линейные уравнения первого порядка и второго порядка. Уравнения второго порядка делятся на уравнения эллиптического, параболического и гиперболического типов.
Рассматриваются как общие решения уравнений, так и решения краевых задач Дирихле и Неймана.
Во второй части курса даются обобщенные функции и обобщенные решения.


## Предварительные требования:

- **[Дифференциальные уравнения]({% link docs/courses/basic/ode.md %})**: 

- **[Математический анализ - 2]({% link docs/courses/basic/calculus_ii.md %})**: Для решения уравнений в частных производных обязательно знание кратных интегралов и рядов.  



## Используется в:

- **[Численные методы]({% link docs/courses/fundamental/numerics.md %})**: Численное решение УрЧП      


- **[Стохастические дифференциальные уравнения]({% link docs/courses/fundamental/sde.md %})**: 

- **[Модели стохастической волатильности]({% link docs/courses/academic/lsv.md %})**: Оценивание опционов через решение УрЧП, например, уравнения Блэка-Шоулса


- **[Механика сплошных сред]({% link docs/courses/fundamental/mss.md %})**: Уравнения МСС, уравнение Навье-Стокса


- **[Физика]({% link docs/courses/fundamental/physics.md %})**: Термодинамика, квантовая физика, ОТО, КТП...


- **[Вязкостные решения]({% link docs/courses/academic/viscosity_solutions.md %})**: 

- **[Игры среднего поля]({% link docs/courses/academic/mfg.md %})**: Уравнения Фоккера-Планка-Колмогорова, уравнения Гамильтона-Якоби-Беллмана


- **[Грубые траектории и регулярная структура]({% link docs/courses/academic/rough_paths.md %})**: Курс требует глубокое знание дифференциальных уравнений


- **[Вариационное исчисление и оптимальное управление]({% link docs/courses/fundamental/optimal_control.md %})**: Необходимо решать дифференциальные уравнения


- **[Оптимальный транспорт]({% link docs/courses/academic/optimal_transport.md %})**: Позволит лучше понять динамическую формулировку задачи ОТ.



## Смотреть также:

- **[Функциональный анализ]({% link docs/courses/fundamental/functional_analysis.md %})**: Обобщенные функции (но в курсе УрЧП дается независимое описание)

