---
title: Математический анализ - 2
nav_order: 2
---

# Математический анализ - 2


## Описание 
Раздел математики, изучающий свойства функций в рамках анализа бесконечно малых величин, 
дифференцирования и интегрирования. Основные понятия второй части курса: несобственные интегралы, 
ряды и их сходимость, кратные, криволинейные и поверхностные интегралы. 

Прежде всего, математический анализ - это возможность освоить систему математического мышления, 
объединяющую все разделы математики. Есть здесь и чисто практический аспект: 
основные объекты математического анализа возникают во всех разделах математики. 


## Предварительные требования:

- **[Линейная алгебра]({% link ./linear_algebra.md %})**: "Интегрирование и дифференцирование для функций многих переменных"       



## Используется в:

- **[Уравнения в частных производных]({% link ./pde.md %})**: Для решения уравнений в частных производных обязательно знание кратных интегралов и рядов.  


- **[Дифференциальная геометрия]({% link ./diff_geom.md %})**: постоянно обращается к понятиям дифференциальной формы, интеграла по ней и соответствующим теоремам 
(формула Стокса, ориентированный объем и тд). Кроме того, курсы очень часто ссылаются на теорему о неявной функции. 
Вычисления, возникающие в различных разделах дифференциальной геометрии, 
нередко очень трудоемки и требуют очень хорошей техники взятия частных производных.


- **[Теория вероятностей]({% link ./probability.md %})**: В теории вероятностей есть целые категории задач, требующих хорошей техники интегрирования. 
К примеру, доказательство того, что плотность нормального распределения является плотностью 
(в частности, нормирована правильно) требуется привлечения теорем из математического анализа (как минимум, 
понятие о несобственном интеграле, интегрирование по частям, перестановка пределов и сходимость): 
в задачнике БП Демидовича даже есть упражнение на это. 


- **[ТФКП]({% link ./tfkp.md %})**: ТФКП понятия производной и интеграла обобщаются на функции комплексного переменного. Кроме того, вычисление вычетов 
(для вычисления интегралов по теореме Коши о вычетах), требует хорошей техники вычисления пределов.    

