---
title: Линейная алгебра
nav_order: 2
---

# Линейная алгебра


## Описание 
Линейная алгебра — это раздел алгебры, изучающий векторные пространства и их подпространства, 
линейные отображения (операторы), линейные, билинейные и квадратичные функции (функционалы или формы) на векторных пространствах. 
Почти все математические дисциплины так или иначе оперируют базовыми понятиями линейной алгебры, 
на которых всё строится вокруг — это скаляры, векторы, матрицы и тензоры. 


## Предварительные требования:


## Используется в:

- **[Функциональный анализ]({% link docs/courses/functional_analysis.md %})**: Функциональный анализ возник как применение методов математического анализа и линейной алгебры 
к функциональным пространствам и в определенной мере базируется на методах линейной алгебры. Линейная алгебра -  фундаментальная часть 
функционального анализа и его приложений (например, квантовая механика с волновыми функциями и анализ Фурье с ортогональным базисом). 
Для функционального анализа необходимо знание основных понятий: преобразования, линейные операторы, собственные векторы и собственные значения, 
ядро и образ... В случае сепарабельности пространства $H$ ортонормированный базис строят «вручную» с помощью ортогонализации Грама-Шмидта.


- **[Дифференциальные уравнения]({% link docs/courses/ode.md %})**: Сложные и нелинейные уравнения можно линеаризовать с помощью методов линейной алгебры, что позволяет упростить решения и анализ 
(исследование нелинейной системы заменяется анализом линейной системы, в некотором смысле эквивалентной исходной).


- **[Дифференциальная геометрия]({% link docs/courses/diff_geom.md %})**: Владение тензорным исчислением нужно для записывания уравнений в форме, не зависящей от выбранной системы отсчета (общековариантная форма записи). 
В дифференциальной топологии и геометрии для изучения гладких (в том числе римановых) многообразий.



## Смотреть также:
