---
title: Карта математики
nav_order: 2
---

{:toc}

# О проекте

Карта Математики — ваш инструмент для осознанного выбора траектории обучения и профессионального роста. Карта показывает, как математические знания превращаются в реальные навыки, востребованные в науке, технологиях, финансах и аналитике. Вы принимаете решение о своём обучении самостоятельно, а мы предоставляем  маршруты и показываем связи для движения к целям.

Мы создали её, чтобы помочь вам:

- **Ориентироваться** в многообразии математических дисциплин
- **Выбрать** интересующий карьерный трек
- **Создавать** индивидуальные и эффективные пути обучения
- **Развиваться** гармонично, сочетая профессиональные и личностные компетенции

# Профессиональный рост

**Профессиональный рост** — это сочетание фундамента, среды развития, знаний, навыков и профессиональной интуиции. 

**Как это работает?**

- Фундамент (Математическое ядро, Программирование, Вероятность) — база, которую нужно заложить как можно раньше. Чем глубже ваше понимание, тем выше «потолок» в карьере.
- Среда развития (*Курсы, Конференции, Научные/индустриальные группы*) — превращает теорию в навыки и интуицию.
- Результат — возможность выбирать: работа в топ-командах, исследования или собственные проекты.

## Честно о карьере и не только

Для входа в профессию достаточно освоить короткий маршрут базового ремесленника. Но если вы планируете расти дальше — глубже в математике, выше в карьере, сильнее в исследованиях — рано или поздно придётся брать хардкорные дисциплины.

И здесь важный нюанс: их крайне сложно осваивать уже в работе. Гораздо эффективнее изучить их «впрок» — пока у вас есть время, среда и фокус университета.

Используйте Карту Математики как основу, дополняйте её своим опытом и целями — и двигайтесь вперёд с уверенностью. Истинное мастерство рождается на стыке знаний, навыков, интуиции и психологического роста.

# Как мне использовать карту математики

Навык применения основных концепций стохастической финансовой математики, анализа базовых моделей финансовых рынков с учетом их предположений и границ применимости.

### Я абитуриент

Только выбираю, куда поступать. 

Карта помогает:

- Увидеть все направления: от чистой академии до индустрии
- Понять, какие предметы будут ключевыми
- Узнать о навыках, которые нужны для каждой специализации

*Совет*: Если сомневаешься — смотри модули из группы "Математическое ядро". 
Их изучают в вузах на профильных программах.

### Я родитель

Хочу разобраться, какие перспективные профессии есть и определить направление обучения ребёнка.

 Карта показывает:

- Карьерные пути после математического образования
- Какие навыки действительно востребованы
- Как сочетать теорию с практикой

*Совет*: Откройте карту вместе с ребёнком — так проще обсуждать будущее.

### Я студент 1-2 курса


Только начинаю разбираться. 

Карта помогает:

- Увидеть связи между предметами
- Присмотреться к будущим специализациям
- Запланировать спецкурсы на следующий семестр

*Совет*: Не пропускай блок фундаментальных предметов — они понадобятся везде!

### Я студент 3-6 курса или магистратуры


Пора выбирать углублённые курсы. 

Карта даёт:

- Чёткую структуру специализаций
- Подсказки для выбора темы диплома
- Связи между теорией и реальными задачами

*Совет*: Посмотри, какие компетенции нужны для работы стажировки мечты.

### Я молодой специалист


Хочу прокачать конкретные навыки. 

Карта позволяет:

- Найти недостающие знания для карьеры
- Увидеть современные тренды 
- Понять, какие курсы для повышения квалификации брать

*Совет*: Обрати внимание на модули развивающие математическую и профессиональную интуицию, а также на узкоспециализированные навыки

### Я преподаватель/представитель ВУЗа

Собираюсь актуализировать программы. 

Карта помогает:

- Сравнить свои курсы с востребованными компетенциями
- Найти точки роста для учебного плана
-Установить связи с индустрией

*Совет*: Используйте карту как основу для новых междисциплинарных курсов.
